---
sidebar_label: "2018年8月実施 第3問"
tags:
  - Tokyo-University
---
# 東京大学 情報理工学研究科 数理情報学 2018年8月実施 第3問

## **Author**
[hari64boli64](https://github.com/hari64boli64/GraduateSchoolEntranceExamination)

## **Description**
$\mathbb{R}^n$ を $n$ 次元ユークリッド空間とする。
$x, y \in \mathbb{R}^n$ の内積を $\langle x, y \rangle$ で表し、$x$ のノルムを $\lVert x \rVert := \sqrt{\langle x, x \rangle}$ とする。
以下の設問に答えよ。

(1) 非空な閉集合 $K \subseteq \mathbb{R}^n$ と点 $x \in \mathbb{R}^n$ に対して、以下を示せ：

- (1-1) $\lVert x - y \rVert = \inf_{z \in K} \lVert x - z \rVert$ を満たす $y \in K$ が存在する。
- (1-2) $K$ が凸なら、そのような点 $y$ は一意に定まる。
- (1-3) $K$ が凸で、$x$ が $K$ に含まれないなら、ある $c \in \mathbb{R}^n$ と $d \in \mathbb{R}$ が存在して、

$$
\begin{aligned}
&(c, x) > d, \\
&(c, z) \leq d \quad (z \in K)
\end{aligned}
$$

&emsp;&emsp;&emsp;となる。

(2) $\mathbb{R}^n$ の部分集合 $\mathcal{A}$ に対して $C(\mathcal{A}) \subseteq \mathbb{R}^n$ を $\mathcal{A}$ の元たちの非負結合全体とする。
すなわち、$\mathcal{A}$ の元 $a_1, a_2, \ldots, a_m \ (m \geq 1)$ と非負実数 $\lambda_1, \lambda_2, \ldots, \lambda_m$ によって、
$x = \lambda_1 a_1 + \lambda_2 a_2 + \cdots + \lambda_m a_m$ とかける点 $x$ からなる集合が $C(\mathcal{A})$ である。

- (2-1) $\mathcal{A} \subseteq \mathbb{R}^n$ に対して、以下が成立することを示せ：

$$
C(\mathcal{A}) = \bigcup_B C(\mathcal{B}).
$$

&emsp;&emsp;&emsp;ここで、和は、$\mathcal{A}$ のすべての一次独立な部分集合 $\mathcal{B}$ にわたってとる。

- (2-2) $\mathcal{A} \subseteq \mathbb{R}^n$ が有限集合なら $C(\mathcal{A})$ は閉集合となることを示せ。

(3) $n \times m$ 実行列 $A \in \mathbb{R}^{n \times m}$ と $n$ 次元ベクトル $x \in \mathbb{R}^n$ に対して、以下の 2 つの性質 $(P)$, $(Q)$ を考える：

- $(P)$ $A \lambda = x, \lambda \geq 0$ を満たす $\lambda \in \mathbb{R}^m$ が存在する。
- $(Q)$ $c^\top A \leq 0, c^\top x > 0$ を満たす $c \in \mathbb{R}^n$ が存在する。

ここで、$\top$ は転置を表し、ベクトル $u$ に対して記法 $u \geq 0 \ (u \leq 0)$ は $u$ の各成分が非負（非正）であることを意味する。以下を示せ：

- (3-1) $(P)$ と $(Q)$ は同時に成立することはない。
- (3-2) $(P)$ と $(Q)$ のどちらかは成立する。


## **Kai**
### (1)
これは分離定理を示す問題である。

#### (1-1)
$\mathbb{R}^n$ における有界な閉集合 $K$ はコンパクト集合であること、及び、コンパクト集合上で定義される連続関数 $f:K \to \mathbb{R},f(z)=\lVert x-z \rVert$ は、最大値と最小値を持つことから、$\lVert x-y \rVert=\inf_{z\in K}f(z)$ を達成する $y \in K$ が取れる。

なお、$K$ は有界とは限らないが、本問に関しては、$x$ からの距離で適当に区切っても題意に影響がない為、有界な閉集合に限定出来る。

#### (1-2)
凸性より明らか。省略する。

#### (1-3)
$d=0$ として良い。

イメージとしては、$x$ と $y$ の間の垂直二等分線 (分離超平面) で、$x$ と $y$ が別々の領域に分かれる為、内積の正負が反転するという感じである。

しかし、厳密にこれを記述することはかなり難しいと思われる。

ここでは省略する。

(「[分離超平面定理](https://en.wikipedia.org/wiki/Hyperplane_separation_theorem)」を参照)

### (2)
#### (2-1)
$C(\mathcal{A}) \supseteq \bigcup_{\mathcal{B}}C(\mathcal{B})$ は明らか。

$C(\mathcal{A}) \subseteq \bigcup_{\mathcal{B}}C(\mathcal{B})$ を示す。

$C(\mathcal{A})$ の元 $x$ を取る。

$x=\lambda_1 a_1+ \cdots + \lambda_m a_m$ に関して、$a_m=\mu_1 a_1 + \cdots + \mu_{m-1} a_{m-1}$ と書けたと仮定する。

全ての $1 \leq i < m$ に対して、$\lambda_i+\lambda_m \mu_i \geq 0$ が成立すれば、$x \in C(\{a_i | 1 \leq i < m \})$ となる。

そうでない場合、$\lambda_i+k \mu_i$ が最小の $k$ で $0$ になるようなインデックスを $i$ に取ると、$\lambda_m=\lambda_m'+k$ として、

$$
\begin{aligned}
    x & =\lambda_1 a_1 + \cdots + \lambda_i a_i + \cdots + \lambda_m a_m                                                       \\
      & =\lambda_1 a_1 + \cdots + \lambda_i a_i + \cdots +(\lambda_m'+k) a_m                                                   \\
      & =\lambda_1 a_1 + \cdots + \lambda_i a_i + \cdots + \lambda_m' a_m + k(\mu_1a_1+\cdots+\mu_{m-1}a_{m-1})                \\
      & =(k\mu_1+\lambda_1) a_1 + \cdots + (k\mu_i+\lambda_i)a_i + \cdots + (k \mu_{m-1}+\lambda_{m-1}) a_{m-1}+\lambda_m' a_m \\
      & =(k\mu_1+\lambda_1) a_1 + \cdots + 0 + \cdots + (k \mu_{m-1}+\lambda_{m-1}) a_{m-1}+\lambda_m' a_m                     \\
      & \in C(\{a_j | 1 \leq j \leq m, j\neq i \})
\end{aligned}
$$

となり、要素数を減らすことが出来る。

以下、帰納的に一次独立になるまで、この議論を繰り返せばよい。

よって、示された。

#### (2-2)
$C(\mathcal{B})$ が閉集合であることが言えれば、有限個の閉集合の和集合は閉集合であることから、$C(\mathcal{A})$ も閉集合であると言える。

$C(\mathcal{B})$ が閉集合であることを示す。

これは、有限生成錐の閉性を示せば良い。

これもかなり記述は難しい気がする。

ここでは省略する。

(「[有限生成錐が閉集合になることについて](https://www2.kaiyodai.ac.jp/~yoshi-s/Notes/FiniteCone.pdf)」を参照)

### (3)
以上を基に、ファルカスの補題を示す。

#### (3-1)

$$
\begin{aligned}
    (P) & \Rightarrow \exists \lambda \in \mathbb{R}^m \text{ s.t. } A\lambda =x,\lambda \geq 0
\end{aligned}
$$

この時、$c^TA \leq 0 \Rightarrow c^TA\lambda =c^Tx \leq 0$
となり、$(P)\Rightarrow \overline{(Q)}$ が示された。

#### (3-2)
$A$ の各列ベクトルが生成する有限生成錐 $C(\mathcal{A}=\{a_i\}_{1\leq i \leq m})$ は非空な凸閉集合である。

$\overline{(P)}$ ならば、$x \notin C(\mathcal{A})$ であり、分離定理より、$\langle c,x\rangle >0$ かつ、$\langle c,a_i\rangle \leq 0$ となる $c$ が存在する。これは $(Q)$ に他ならない。

よって、$\overline{(P)}\Rightarrow (Q)$ が示された。

## **Knowledge**
ファルカスの補題は、弱双対定理からも示せる。

$$
\begin{aligned}
    \min_{x} c^Tx \text{ s.t. } Ax = b, x \geq \boldsymbol{0}
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
    \max_{y} b^Ty \text{ s.t. } A^Ty \leq c
\end{aligned}
$$

記号を入れ替えて、

$$
\begin{aligned}
                & \min_{\lambda} \boldsymbol{0}^T\lambda \text{ s.t. } A\lambda = x, \lambda \geq \boldsymbol{0} \\
    \Rightarrow & \min_{\lambda} 0 \text{ s.t. } A\lambda = x, \lambda \geq \boldsymbol{0}
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
                & \max_{c} x^Tc \text{ s.t. } A^Tc \leq \boldsymbol{0} \\
    \Rightarrow & \max_{c} c^Tx \text{ s.t. } c^TA \leq \boldsymbol{0}
\end{aligned}
$$

となる。

$\overline{(Q)}$ ならば、弱双対定理より、$(P)$ となる。