---
sidebar_label: "2024年度 第3問"
sidebar_position: 2
tags:
  - Tokyo-University
---
# 東京大学 情報理工学研究科 数理情報学 2024年度 第3問

## **Author**
[Kurosu9991](https://github.com/Kurosu9991)

## **Description**
実数全体の集合を $\mathbb{R}$ 、複素数全体の集合を $\mathbb{C}$ で表す。
虚数単位を $\rm{i}$ 、自然対数の底を $\rm{e}$ とおく。
周期 $2\pi$ の関数 $g:\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{C}$ に対し、ノルム $\|g\|$ を

$$
\|g\|=\sup_{\theta\in[0,2\pi]}|g(\theta)|
$$

と定める。正の整数 $n$ に対し、

$$
\mathcal{T}_n=\{ t:\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{C}|ある複素係数n次多項式Pによりt(\theta)=P(\rm{e}^{\rm{i}\theta})と表される \}
$$

を定める。

関数 $f:\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{C}$ を周期 $2\pi$ の連続関数とし、各正の整数 $n$ に対して

$$
\|f-t_n\|\leq\frac{c}{n^3}
$$

を満たす $t_n\in\mathcal{T}_n$ が存在するとする。
ただし、 $c>0$ は $n$ によらない定数である。
以下の設問に答えよ。

(1) 各正の整数 $n$ に対して、

$$
\|t_{n+1}-t_n\|\leq\frac{2c}{n^3}
$$

が成り立つことを示せ。

(2) 関数 $t\in\mathcal{T}_n$ の導関数を $t'$ と書く。
関数列 $\{t'_n\}$ が、ある周期 $2\pi$ の連続関数 $s:\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{C}$ に $[0,2\pi]$ 上で一様収束することを示せ。
ただし、以下の２つの事実を証明せずに用いてよい。

$\quad\bullet$ $[0,2\pi]$上の複素数値連続関数全体の集合を $\rm{C}[0,2\pi]$ で表す。
このとき、ノルム空間 $(\rm{C}[0,2\pi],\|\cdot\|)$ は完備である。

$\quad\bullet$ 各正の整数 $n$ と任意の $t\in\mathcal{T}_n$ に対して

$$
\|t'\|\leq n\|t\|
$$

が成り立つ。

(3) $f$ が $\mathbb{R}$ 上微分可能であることを示せ。


## **Kai**
### (1)

$$
\begin{aligned}
  \|t_{n+1}-t_n\| & = \|(f-t_n)-(f-t_{n+1})\| \\
                  & \leq \|f-t_n\|+\|f-t_{n+1}\| \\ 
                  & \leq \frac{c}{n^3}+\frac{c}{(n+1)^3} \\
                  & \leq \frac{2c}{n^3}
\end{aligned}
$$

### (2)

$$
t_n(\theta)=P_n(\rm{e}^{\rm{i}\theta}) \Longrightarrow t_n'(\theta)=P_n'(\rm{e}^{\rm{i}\theta})\rm{i}\rm{e}^{\rm{i}\theta} \Longrightarrow t_n'(\theta)\in\mathcal{T}_n
$$

よって、 $2\leq n<m$ に対して

$$
\begin{aligned}
  \|t_m'-t_n'\| & = \|\sum_{k=n}^{m-1}(t_{k+1}'-t_k')\| \\
                & \leq \sum_{k=n}^{m-1}\|t_{k+1}'-t_k'\| \\
                & \leq \sum_{k=n}^{m-1}(k+1)\|t_{k+1}-t_k\| \\
                & \leq 2c\sum_{k=n}^{m-1}\frac{k+1}{k^3} \\
                & \leq 2c\sum_{k=n}^{m-1}\frac{k+1}{k(k^2-1)} \\
                & = 2c\sum_{k=n}^{m-1}\frac{1}{k(k-1)} \\
                & = 2c(\frac{1}{n-1}-\frac{1}{m-1}) \\
                & \leq \frac{2c}{n-1} \rightarrow 0 \quad (n\rightarrow\infty)
\end{aligned} 
$$

となる。
ゆえに、 $\{t'_n\}\subseteq\rm{C}[0,2\pi]$ はコーシー列であり、ノルムの定義と完備性より 

$$
\exist s\in\rm{C}[0,2\pi], \quad t_n'\rightrightarrows s
$$

が成立する。

### (3)

$$
\|f-t_n\|\leq\frac{c}{n^3} \Longrightarrow t_n\rightarrow f
$$

また、 $t_n'\rightrightarrows s$ であるため、

$$
f'=(\lim_{n\rightarrow\infty}t_n)'=\lim_{n\rightarrow\infty}(t_n)'=s
$$

となる。つまり、 $f$ が $\mathbb{R}$ 上微分可能である。
