---
comments: false
title: 東京大学 新領域創成科学研究科 複雑理工学専攻 2023年度 専門基礎科目 1.1 微分積分
tags:
  - Tokyo-University
---
# 東京大学 新領域創成科学研究科 複雑理工学専攻 2023年度 専門基礎科目 1.1 微分積分


## **Author**
[之遥](https://www.zhihu.com/people/zhao-yue-70-84)

## **Description**
以下の問に答えよ。すべての定数と変数は実数、関数は実関数とする。導出の過程を省略し、答えのみ示せ。

### 問1
関数 $y(x)$ が満たす次の微分方程式を考える。

$$
\frac{\text{d}^2y}{\text{d}x^2} + 3\frac{\text{d}y}{\text{d}x} + 2y = f(x) 
$$

(1) $f(x) = 0$ のときの解を求めよ。任意定数として $C_1,C_2$ を用いること。

(2) $f(x) = e^{2x}$ のときの解を求めよ。$e$ は自然対数の底である。

### 問2
関数 $y(x)$ が満たす次の微分方程式を考える。

$$
\frac{\text{d}y}{\text{d}x} = \frac{x + y - 1}{x + y + 1}
$$

(1) $x + y = u$ と変数変換するとき, $x$ と $u$ が満たす, $y$ を含まない微分方程式を求めよ。

(2) 微分方程式を解いて, $x = f(u)$ を満たす関数 $f(u)$ を求めよ。任意定数として $C$ を用いること。

### 問3
次の不定積分を求め, 空欄に入る式を書け。$a$ は $0$ でない定数である。

$$
\int e^{x}\sin ax \text{d}x = \boxed{\text{ 空欄 }} (\sin ax - a\cos ax)
$$

### 問4
$xy$ 直交座標系上の以下の方程式によって表される楕円を考える。$a,b$ は $0$ でない正の定数である。

$$
\frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} = 1
$$

(1) この楕円の接線の方程式を求めよ。ただし接点の座標を変数 $\theta$ を用いて $(a\cos\theta,b\sin\theta)$ とおく。

(2) この接線が $x$ 軸, $y$ 軸と交わる点をそれぞれ $A,B$ とする。線分 $AB$ の長さの最小値を求めよ。

### 問5
問 $4$ の楕円で囲まれた領域 $D$ における以下の重積分を考える。　

$$
\iint_{D} (x^2 + y^2) \text{d}x\text{d}y
$$

(1) 変数 $r,\theta$ を用いて以下の変数変換を行うときのヤコビアンを求めよ。

$$
x = ar\cos\theta ,\quad y = br \sin\theta
$$

(2) 上の重積分を計算せよ。

## **Kai**
### 問1
#### (1)

$$
y(x) = C_1 e^{-x} + C_2 e^{-2x}
$$

#### (2)

$$
y(x) = C_1 e^{-x} + C_2 e^{-2x} + \frac{1}{12} e^{2x}
$$

### 問2
#### (1)

$$
\frac{\text{d}u}{\text{d}x} = \frac{2u}{u + 1}
$$

#### (2)

$$
x = \frac{1}{2}(u + \ln|u| + C)
$$

### 問3

$$
\frac{1}{a^2 + 1}e^{x}
$$

### 問4
#### (1)

$$
\frac{x\cos\theta}{a} + \frac{y\sin\theta}{b} = 1
$$

#### (2)

$$
a + b
$$

### 問5
#### (1)

$$
J = abr
$$

#### (2)

$$
\frac{\pi ab}{4}(a^2 + b^2)
$$