---
sidebar_label: "2024年8月実施 専門科目B 第7問"
tags:
  - Tokyo-University
---
# 東京大学 数理科学研究科 数理科学専攻 2024年8月実施 専門科目B 第7問

## **Author**
[藍色日和](https://mathlog.info/articles/sKH1VicBkomSUUYhM2sq)

## **Description**
実射影空間 $\mathbb{R}P^5$ の部分空間

$$
X=\{[x_1,x_2,y_1,y_2,z_1,z_3]\in\mathbb{R}P^5|x_1y_1=x_1y_2=x_2y_1=x_2y_2=0\}
$$

について以下の問いに解答しなさい。

(1) 整係数ホモロジー群 $H_\ast(X;\mathbb{Z})$ を計算しなさい。

(2) 連続写像 $S^1\to X$ であって、定値写像とホモトピピックでないものを一つ構成しなさい。

## **Kai**
以下の解答に於いて位相空間 $X,Y$ に対し $X\simeq Y$ と表記したときは、$X$ と $Y$ が同相であることを表す。

### (1)
まず

$$
X_x=\{[0,0,y_1,y_2,z_1,z_2]\}\simeq \mathbb{R}P^3
$$

$$
X_y=\{[x_1,x_2,0,0,z_1,z_2]\}\simeq\mathbb{R}P^3
$$

と置くと、このとき $X=X_x\cup X_y$ であり、

$$
X_x\cap X_y\simeq\mathbb{R}P^1\simeq S^1
$$

である。このときマイヤービートリス完全列は

$$
\begin{array}{cccccc}
\cdots&\to&0&\to&H_4(X,\mathbb{Z})&\to\\
0&\to&\mathbb{Z}^2&\to &H_3(X,\mathbb{Z})&\to\\
0&\to&0&\to &H_2(X,\mathbb{Z})&\to\\
\mathbb{Z}&\to&\left(\mathbb{Z}/2\mathbb{Z}\right)^2&\to &H_1(X,\mathbb{Z})&\to \\
\mathbb{Z}&\to&\mathbb{Z}^2&\to&\mathbb{Z}&\to0\\
\end{array}
$$

である。これにより $n\geq4$ に対し

$$
H_2(X,\mathbb{Z})=\mathbb{Z}
$$

$$
H_3(X,\mathbb{Z})=\mathbb{Z}^2
$$

$$
H_n(X,\mathbb{Z})=0
$$

がわかる。ここで $\mathbb{R}P^3$ の胞体分割 $\mathbb{R}P^3=e_0\cup e_1\cup e_2\cup e_3$ で、$\bigcup_{i=1}^ke_i=\mathbb{R}P^k$ になるようなものを取ったとき、$H_1(\mathbb{R}P^3,\mathbb{Z})$ の生成元は $e_1$ で生成されることが分かる。
これにより上記のマイヤービートリス完全列の $1$ 次における群準同型 $\mathbb{Z}\to\mathbb{Z}/2\mathbb{Z}\times\mathbb{Z}/2\mathbb{Z}$ は適切な基底を取ることで

$$
m\mapsto \begin{pmatrix}
m\\
m
\end{pmatrix}
$$

と表されることが分かる。よって $H_1(X,\mathbb{Z})=\mathbb{Z}/2\mathbb{Z}$ が分かる。以上をまとめると

$$
H_\ast(X,\mathbb{Z})=\begin{cases}
\mathbb{Z}&(\ast=0,2)\\
\mathbb{Z}/2\mathbb{Z}&(\ast=1)\\
\mathbb{Z}^2&(\ast=3)\\
0&(\ast\geq4)
\end{cases}
$$

である。

### (2)
写像 $f:S^1=\mathbb{R}/\mathbb{Z}\to X$ を

$$
f(t):=[0,0,0,0,\cos\pi t,\sin\pi t]
$$

を取ったとき、(1) の途中で行った胞体分割を用いた議論により、$f:S^1\to\mathbb{R}P^5$ が定値写像とホモトピックでないことが分かる。よって $f:S^1\to X$ も定値写像とホモトピックではない。
