---
sidebar_label: "2024年8月実施 専門科目B 第1問"
tags:
  - Tokyo-University
---
# 東京大学 数理科学研究科 数理科学専攻 2024年8月実施 専門科目B 第1問

## **Author**
[藍色日和](https://mathlog.info/articles/M7zMPxe5bkfRJ1nL3xX7)

## **Description**
$G$ を有限群、$X$ を濃度 $2$ 以上の有限集合とし、推移的な作用 $G\times X\to X$ があるとする。そして

$$
n_g=\left|\left\{x\in X\middle|gx=x\right\}\right|
$$

とおく。以下の問いに解答しなさい。

(1) 等式

$$
|G|=\sum_{g\in G}n_g
$$

が成り立つことを示しなさい。

(2) $G$ の部分集合

$$
G_0=\{g\in  G|n_g=0\}
$$

を取ったとき、不等式

$$
\frac{|G_0|}{|G|}\geq\frac{1}{|X|}
$$

が成り立つことを示しなさい。

(3) 上の不等式の等号を成立するような作用 $G\times X\to X$ で、$|X|=4$ であるようなものを一つ挙げなさい。

## **Kai**
### (1)
バーンサイドの補題から

$$
|X/G|=\frac{1}{|G|}\sum_{g\in G}n_g
$$

である。但し $X/G$ はこの作用の軌道全体の集合である。作用は推移的であったから $|X/G|=1$ である。よって結果が従う。

### (2)
まず

$$
n_i=|\{g\in G|n_g=i\}|
$$

とおく。このとき

$$
\sum_{i=1}^{|X|}n_i=|G|
$$

である。一方 (1) に於いて

$$
\sum_{i=0}^{|X|}in_i=|G|
$$

を示していた。これによって

$$
n_0=n_2+2n_3+\cdots+(|X|-1)n_{|X|}
$$

が得られる。また $G\times(X\times X)\to (X\times X)$ に再びバーンサイドの定理を適用して

$$
\sum_{i=0}^{|X|}i^2n_i=\left|(X\times X)/G\right|\cdot|G|
$$

であるから、

$$
\sum_{i=0}^{|X|}(i-1)^2n_i=\left(\left|(X\times X)/G\right|-1\right)|G|
$$

が得られる。ここまで得られた式から

$$
\begin{aligned}
|X|n_0&=n_0+\left(|X|-1\right)(n_2+2n_3+\cdots+(|X|-1)n_{|X|})\\
&\geq\sum_{i=0}^{|X|}(i-1)^2n_i\\
&=\left(\left|(X\times X)/G\right|-1\right)|G|
\end{aligned}
$$

が従う。ここで作用 $G\times(X\times X)\to (X\times X)$ の軌道は $2$ つ以上あることを考慮すれば、所望の結果

$$
|X|n_0\geq |G|
$$

を得られる。

### (3)
$X=\{1,2,3,4\}$ とする。そして $G$ を $4$ 交代群 $A_4$ とする。このとき自然な作用 $A_4\times X\to X$ に対して、$n_g=0$ になる $\sigma\in A_4$ は

$$
\sigma=(1,2)(3,4),(1,3)(2,4),(1,4)(2,3)
$$

の $\frac{|A_4|}{|X|}=3$ 個のみである。よってこれは所望の例になっている。