---
sidebar_label: "2024年8月実施 専門科目 A 第5問"
tags:
  - Tokyo-University
---
# 東京大学 数理科学研究科 数理科学専攻 2024年8月実施 専門科目 A 第5問

## **Author**
[藍色日和](https://mathlog.info/articles/07UPi0MYn9GALecZRzIc)

## **Description**
位相空間 $X, Y$ とその間の写像 $f: X \rightarrow Y$ が次の条件

(i) $f$ は単射である。

(ii) 任意のコンパクト部分集合 $K$ に対して $f(K)$ もコンパクトである。

を満たすとする。次の問いに答えなさい。

(1) $X, Y$ が共に距離空間ならば $f$ は連続であることを示しなさい。

(2) 条件(i)(ii)を満たす $f: X \rightarrow Y$ で、$Y$ が距離空間であり、 $f$ が連続でない例を挙げなさい。

(3) 条件(i)(ii)を満たす $f: X \rightarrow Y$ で、$X$ が距離空間であり、 $f$ が連続でない例を挙げなさい。

## **Kai**
### (1)

(1) 

$\{x_{n}\}_{n=0}^{\infty}$ を $x \in X$ に収束する点列とする。ここで $\{f(x_{n})\}_{n=0}^{\infty}$ のある部分列が $f(x)$ にする部分列を持たないとし、これを $\{f(x_{k(n)})\}$ とおく。ここで $\{x_{n}\}_{n=0}^{\infty} \cup \{x\}$ は距離空間の点列コンパクト集合、特にコンパクト集合なので、(ii)より $\{f(x_{n})\}_{n=0}^{\infty} \cup \{f(x)\}$ は距離空間のコンパクト集合、特に点列コンパクト集合である。よって $\{f(x_{k(n)})\}$ は収束部分列を持ち、この収束値を $f(x_{k(\infty)})$ とおく。このとき 

$$
f(x) \neq f(x_{k(\infty)}) \in \bigcap_{N \in \mathbb{N}} \left(\{f_{n}\}_{n=N}^{\infty} \cup \{f(x)\}\right)
$$ 

であるが、(i)より右辺は $\{f(x)\}$ であり矛盾が従う。よって $\{f(x_{n})\}_{n=0}^{\infty}$ は任意の部分列が $f(x)$ に収束する部分列を持つから、

$$
\lim_{n \to \infty} f(x_{n}) = f(x)
$$ 

が従い、 $f$ の連続性が示せた。

### (2)
(2) 集合としては $X = Y = \{1, 2\}$ とし、 $X$ に密着位相、 $Y$ に離散位相を入れる。 $f : X \to Y$ を恒等射としたとき、これは条件(i)(ii)を満たす一方、連続ではない。

### (3)
(3) 集合としては $X = Y = \mathbb{R}$ とし、 $X$ には通常の位相を、 $Y$ には $Y, \{0\}, \emptyset$ を開集合とする位相を入れる。 $f : X \to Y$ を恒等射としたとき、 $f$ は条件(i)(ii)を満たす一方、 $f^{-1}(\{0\}) = \{0\}$ は $X$ の開集合ではないから不連続である。