---
sidebar_label: "2024年8月実施 専門科目 B 第2問"
tags:
  - Tokyo-University
---
# 東京大学 数理科学研究科 数理科学専攻 2024年8月実施 専門科目 B 第2問

## **Author**
[藍色日和](https://mathlog.info/articles/y2uBoNYg240OJG9vgrLF)

## **Description**
可換環

$A = \mathbb{Z}[x]/(x^3 + 4x)$

$B = \mathbb{R}[x]/(x^3 + 4x)$

を取る。

(1) $B$を体の直積 $\prod_i K_i$ として表しなさい。

(2) $p_i : B \rightarrow K_i$ を自然な射影とする。そして $\mathbb{Z} \oplus p_i(\frac{1}{2})$ で生成される $K_i$ の部分代数を $C_i$ とおき、

$C = \prod_i C_i$ とおく。$A \subseteq B \subseteq \prod_i K_i$ の像が $C$ に含まれていることを示し、$Z$加群としての剰余

$C/A$を$\mathbb{Z}$加群の値として表しなさい。

(3) 単数群 $A^\times$ を$\mathbb{Z}$加群の値として表しなさい。

## **Kai**
### (1)

(1) $B = \mathbb{R}[x]/(x(x^2 + 4)) = \mathbb{R}[x]/x \times \mathbb{R}[x]/(x^2 + 4) = \mathbb{R} \times \mathbb{C}$

### (2)
(2) まず $\mathbb{R} \times \mathbb{C}$ の像は $(0, i)$ である。よって $C = \mathbb{Z} \times \mathbb{Z}[i]$ である。ここで $f \in \mathbb{Z}[x]$ に対して

$f(0) - \operatorname{Re}f(2i) \in 4\mathbb{Z}$

$\operatorname{Im}f(2i) \in 2\mathbb{Z}$

を満たす一方、$a - b \in 4\mathbb{Z}$ かつ $c \in 4\mathbb{Z}$ を満たす整数 $a, b, c$ を任意に取ったとき、

$f(x) = a + \frac{c}{2}x - \frac{b - a}{4}x^2$

と置けば、これは $f(0) = a$ かつ $f(2i) = b + ic$ を満たす。以上から $A$ の $C$ に於ける像は

$\{(a, b + ic) \in \mathbb{Z} \times \mathbb{Z}[i] | a - b \in 4\mathbb{Z}, c \in 2\mathbb{Z}\}$

である。いま自然な同一視 $\mathbb{Z} \times \mathbb{Z}[i] \simeq \mathbb{Z}^3$ を考え、同型

$\mathbb{Z}^3 \rightarrow \mathbb{Z}^3$

$(a, b, c) \mapsto (a, b - a, c)$

を取ったとき、この同型による $A$ の像は

$\mathbb{Z} \times 4\mathbb{Z} \times 2\mathbb{Z}$

に移される。よって

$C/A \simeq \mathbb{Z}^3/(\mathbb{Z} \times 4\mathbb{Z} \times 2\mathbb{Z}) \simeq \mathbb{Z}/4\mathbb{Z} \times \mathbb{Z}/2\mathbb{Z}$

が従う。

### (3)
(3) $A \subseteq B \rightarrow \mathbb{Z} \times \mathbb{Z}[i]$ は環の単射であるから、$A^\times$ は $\mathbb{Z} \times \mathbb{Z}[i]$ の単数群、つまり $\{ \pm 1\} \times \{ \pm 1, \pm i\}$ に含まれる。(2)で求めた $A$ の像の元のみを条件から、$A^\times$ の像としてあり得るのは $(1, 1), (-1, -1)$ のみである。これらは実際 1, -1 $\in A$ の像になっている。よって

$A^\times = \{ \pm 1\}$

であるから、$A^\times \simeq \mathbb{Z}/2\mathbb{Z}$