---
sidebar_label: "2018年8月実施 午前 問3"
tags:
  - TITech
  - Mathematics.Functional-Analysis.Bounded-Linear-Operator
---
# 東京工業大学 情報理工学院 数理・計算科学系 2018年8月実施 午前 問3

:::danger[留学警示（商务部公告2026年第12号）]

根据中华人民共和国商务部公告2026年第12号，东京科学大学（東京科学大学/Institute of Science Tokyo）已被列入关注名单。请中国留学申请者慎重考虑相关风险，在做出留学决定前充分了解相关政策及其可能带来的影响。

:::

## **Author**
GPT-5

## **Description**
区間 $[0, 1]$ 上の実数値連続関数全体のなす線形空間 $C[0, 1]$ に対して，ノルム

$$
\|x\| = \max \{|x(t)|; 0 \leq t \leq 1\}
$$

を導入したノルム空間を $X$ とおき，$X$ の部分空間 $Y$ を

$$
Y = \{x \in C^1[0,1]; x(0)=0\}
$$

と定める．
ただし $C^1[0,1]$ は $[0, 1]$ 上の $1$ 階連続的微分可能な実数値関数全体を表す．
また作用素 $T$ を

$$
T: \quad x \rightarrow Tx = \frac{dx}{dt}
$$

で定める．このとき，以下の問いに答えよ.

(1) $T$ は $Y$ から $X$ への上への $1$ 対 $1$ の線形作用素となることを示せ．

(2) 逆作用素 $T^{−1}$ が $X$ から $Y$ への有界線形作用素であることを示せ．

(3) $T$ は $Y$ から $X$ への有界線形作用素にならないことを示せ．

## **Kai**
### (1)
（単射）

$\forall x_1, x_2 \in Y$ に対して、$Tx_1 = Tx_2$ とすると、$\frac{dx_1}{dt}=\frac{dx_2}{dt}$ より、

$$
x_1(t) = x_2(t) + \text{constant}
$$

$x_1(0) = x_2(0) = 0$ より、$\text{constant} = 0$。
よって、$x_1 \equiv x_2$。

（全射）

$\forall x \in X$ に対して

$$
y(t)=\int_0^t x(s)\,ds
$$

とおく。$x$ は連続なので $y\in C^1[0,1]$、$y(0)=0$ であり、$Ty=y'=x$ となる。従って $y\in Y$ で、$T$ は全射である。微分の線形性から $T$ は線形作用素でもある。

### (2)
線型性は積分の線型性から従う。

$\forall x \in X$ に対して、

$$
\|T^{-1}x\| = \max_{0 \leq t \leq 1} \left \lvert \int_0^t x(s) ds \right \rvert \leq \max \int_0^t |x(s)|ds \leq \max \|x\|t \leq \|x\|
$$

より有界。

### (3)

$f_n(t)=\sin(n\pi t)$ とおくと $f_n\in Y$ であり、

$$
\|f_n\|=1,
\qquad
\|Tf_n\|=\max_{0\leq t\leq1}|n\pi\cos(n\pi t)|=n\pi.
$$

従って $\|Tf_n\|/\|f_n\|=n\pi\to\infty$ である。もし $T$ が有界なら、ある定数 $C$ に対して常に $\|Tx\|\leq C\|x\|$ となるはずなので矛盾する。よって $T$ は有界でない。
