---
sidebar_label: "2023年8月実施 専門科目B 第2問"
tags:
  - Tokyo-University
---
# 東京大学 数理科学研究科 数理科学専攻 2023年8月実施 専門科目B 第2問

## **Author**
[藍色日和](https://mathlog.info/articles/kRrmxQgWSB98MFt6LG0N)

## **Description**
剰余環

$$
R:=\mathbb{C}[X,Y]/(X^2-Y^5)
$$

を考え、$X,Y$ で代表される $R$ の元を $x,y$ とおく。
$R$ のイデアル $\mathfrak{m}=(x,y)$ をとり、集合

$$
(x\mathfrak{m},\mathfrak{m}):=\{r\in  R|r\mathfrak{m}\subseteq x\mathfrak{m}\}
$$

を定める。

(1) $R$ が整域であることを示しなさい。また $K$ を $R$ の商体としたとき、その部分集合

$$
\frac{1}{x}(x\mathfrak{m},\mathfrak{m}):=\left\{\frac{r}{x}\in K\middle|r\in(x\mathfrak{m},\mathfrak{m})\right\}
$$

は $K$ の体でない部分環であることを示しなさい。

(2) $R$ 代数の同型 

$$
\mathrm{Hom}_R(\mathfrak{m},\mathfrak{m})\simeq \frac{1}{x}(x\mathfrak{m},\mathfrak{m})
$$

を示しなさい。但し左辺は $\mathfrak{m}$ の $R$ 加群としての自己準同型全体の為す集合を表し、関数の合成を積とすることで $R$ 代数の構造を定めている。

(3) $\mathbb{C}$-代数の同型

$$ 
\mathbb{C}[S,T]/I\simeq \mathrm{Hom}_R(\mathfrak{m},\mathfrak{m})
$$ 

が存在するような $\mathbb{C}[S,T]$ のイデアル $I$ の生成系を一つ挙げなさい。

## **Kai**
### (1)
まず前半については [$X^2-Y^5$ は既約多項式である](https://math.stackexchange.com/questions/652392/xn-ym-is-irreducible-in-bbbcx-y-iff-gcdn-m-1)から、$R$ は整域であることがわかる。
以下後半を示していく $\mathbb{C}[x,y]$ の元 $r=xf+y^4g(y)+h(y)$ (但し $f$ は二変数多項式、$g$ は一変数多項式、$h$ は $3$ 次以下の一変数多項式である)が $r\mathfrak{m}\subseteq x\mathfrak{m}$ を満たすとき、$xf+y^4g\in (x\mathfrak{m},\mathfrak{m})$ であるから $h(y)\in (x\mathfrak{m},\mathfrak{m})$ である必要がある。
ここで $yh(y)\in(x^2,xy)$ であったとすると、$Yh(Y)\in(X^2,XY,X^2-Y^5)=(X^2,XY,Y^5)$ になるが、$h$ が $3$ 次以下の多項式であることから $h=0$ が従う。以上から

$$
(x\mathfrak{m},\mathfrak{m})=\langle x,y^4 \rangle_R
$$

であることがわかる。よって集合として

$$
\frac{1}{x}(x\mathfrak{m},\mathfrak{m})=\left\{r+\frac{y^4}{x}s\middle|r,s\in R\right\}
$$ 

であり、$x^2=y^5$ であることを考慮すると $1,0$ を含んでいて和と積で閉じていることがわかる。
また $\frac{1}{x}(x\mathfrak{m},\mathfrak{m})$ は $x$ を含む一方 $\frac{1}{x}$ を含んでいないから体ではない。
以上から $\frac{1}{x}(x\mathfrak{m},\mathfrak{m})$ は $K$ の体でない部分環である。以上で後半が示せた。

### (2)
まず $\frac{r}{x}\in \frac{1}{x}(x\mathfrak{m},\mathfrak{m})$ で定義される写像 $f_{\frac{r}{x}}$ を $x$ を $r$ に、$y$ を $\frac{yr}{x}$ に送る写像とする。
ここで $R$ が整域であることと、$yr\in x\mathfrak{m}$ であること、そして $f_{\frac{r}{x}}(x^2-y^5)=xr^2-y^4\frac{ry}{x}=0$ であるから well-defined な写像

$$
\begin{aligned}
F:\frac{1}{x}(x\mathfrak{m},\mathfrak{m})&\to \mathrm{Hom}_{R}(\mathfrak{m},\mathfrak{m})\\
\frac{r}{x}&\mapsto f_{\frac{r}{x}}
\end{aligned}
$$

が定まる。定義よりこれは $R$-代数の準同型になっているから、あとは全単射性を示せば良い。
まず $f\in \mathrm{Hom}_{R}(\mathfrak{m},\mathfrak{m})$ が与えられたとする。
このとき $f(x)\mathfrak{m}=f(x\mathfrak{m})=xf(\mathfrak{m})\subseteq x\mathfrak{m}$ であるから、$f(x)\in (x\mathfrak{m},\mathfrak{m})$ である。
以上から $\frac{f(x)}{x}\in\frac{1}{x}(x\mathfrak{m},\mathfrak{m})$ が従う。
このとき $f_{\frac{f(x)}{x}}(y)=\frac{f(x)y}{x}=f(y)$ であるから、$f$ は $\frac{1}{x}(x\mathfrak{m},\mathfrak{m})$ の元 $\frac{f(x)}{x}$ を用いて $f=f_{\frac{f(x)}{x}}$ と表せることがわかった。
よって $F$ の全射性が示せた。
次に $f_{\frac{r}{x}}=0$ であったとする。
このとき $r=0$ であるから $F$ の単射性がわかった。
以上から $F$ は $R$ 代数の同型であることがわかったから、$F^{-1}$ が所望の同型である。

### (3)
いま

$$
\begin{aligned}
G:\mathbb{C}[S,T]&\to \frac{1}{x}(x\mathfrak{m},\mathfrak{m})\\
S&\mapsto y\\
T&\mapsto \frac{y^4}{x}
\end{aligned}
$$

と定める。ここで $\frac{1}{x}(x\mathfrak{m},\mathfrak{m})$ は $y ,\frac{y^4}{x}$ で生成される $\mathbb{C}$ 代数であるから、$G$ は $\mathbb{C}$ 代数の全射準同型である。
この核を $I$ とする。まず $T^2-S^3\in I$ である。
ここで $\frac{1}{x}(x\mathfrak{m},\mathfrak{m})$ が体でない整域であることと $\mathbb{C}[S,T]$ のクルル次元が $2$ であることから $I=(T^2-S^3)$ であることが従う。
以上から $T^2-S^3$ が所望の生成系である。
