---
sidebar_label: "第3問"
tags:
  - Tokyo-University
---
# 東京大学 情報理工学研究科 数理情報学 2020年度 第3問

## **Author**
[hari64boli64](https://github.com/hari64boli64/GraduateSchoolEntranceExamination)

## **Description**
$K$ を体、$n$ を正整数とする。
$K(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ を $K$ 上の $n$ 変数の有理関数のなす体とし、$K$ および $x_1, x_2, \ldots, x_n, x_1^{-1}, x_2^{-1}, \ldots, x_n^{-1}$ で生成される $K(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ の部分環 $K[x_1, x_2, \ldots, x_n, x_1^{-1}, x_2^{-1}, \ldots, x_n^{-1}]$ を $L$ で表す。
また $R = K[x_1, x_2, \ldots, x_n, y_1, y_2, \ldots, y_n]$ を $K$ 上の $2n$ 変数多項式環とする。以下の設問に答えよ。

(1) 元 $p \in R$ において、各変数 $y_i \ (i = 1, \ldots, n)$ に $x_i^{-1}$ を代入して得られる $L$ の元を $\varphi(p)$ で表す。この写像 $\varphi: R \rightarrow L$ は環の準同型である。
$J$ を $L$ のイデアルとするとき、$\varphi^{-1}(J)$ は $R$ のイデアルであることを示せ。

(2) $1 \leq i \leq n$ について $g_i = x_i y_i - 1$ と定める。また、

$$
R' = \left\{ r \in R \ \left | \ \begin{aligned}
    &1 \leq i \leq n \text{ とするとき、 } r \text{ 内のどの単項式についても、 } \\ &x_i \text{ と } y_i \text{ がともに現れることはない}
\end{aligned} \right. \right\}
$$

と定める。任意の元 $p \in R$ に対して、$p = h_1 g_1 + \cdots + h_n g_n + r$ となる $R$ の元 $h_1, \ldots, h_n$ と $R'$ の元 $r$ が存在することを示せ。

(3) $g_1, \ldots, g_n$ で生成される $R$ のイデアルを $I$ で表す。ker $\varphi = I$ を示し、$L$ が剰余環 $R/I$ と同型であることを示せ。

## **Kai**
### (1)
以下の二つを言えばよい。

- $\varphi^{-1}(J)$ は加法について部分群である。$J$も加法について$L$の部分群であるので明らか。

- $r \in \varphi^{-1}(J),x \in R \Rightarrow rx \in \varphi^{-1}(J)$。$\varphi(rx)=\varphi(r)\varphi(x)\in J \quad (\because \varphi(r) \in J , \varphi(x) \in L)$ より従う。

### (2)
自明

### (3)
$I \subset \mathrm{Ker}\varphi$ は代入すれば明らか。

$\mathrm{Ker}\varphi \subset I$ は、(2)より $r\neq 0$ ならば $\varphi(p) \neq 0$ が言えればよい。

説明が難しいが、$x_i$ と $x_j,y_j$ が無関係だということを言えばok? (自信なし)

後半は準同型定理より、

$$
\begin{aligned}
                & R/\mathrm{Ker}{\varphi} \cong \mathrm{Im}{\varphi} \\
    \Rightarrow & R/I \cong L
\end{aligned}
$$

## **Knowledge**
斜体ならば可換性を課さないが、体ならば可換性がある。

体の定義は以下の通り。

-------------------------------

空でない集合$K$が体(field)であるとは，

- $K$ が単位元を持つ可換環
- $K$ の $0$ でない任意の元が乗法逆元を持つ，すなわち，$a \neq 0$ に対し，$aa^{-1}=1$ となるものが存在する。言い換えると $K^{\times}=K\setminus\{0\}$ であるの2つが成り立つことをいう。ただし,$K^{\times}$とは$K$の乗法群を指す。

-------------------------------

この時、右イデアルと左イデアルは同じになる。

イデアルの定義は以下の通り。

-------------------------------

$R$ を環とし，$I \subset R$ とする。$I$ について，

- $I$ は加法について部分群である
- $r \in R, x \in I \Rightarrow rx \in I$
- $r \in R, x \in I \Rightarrow xr \in I$ ...(中略)...,1,2,3 が成り立つとき，両側イデアル (two-sided ideal) という。

-------------------------------

$S (\subset R)$ から生成された有限生成イデアルの一般形は以下の通り。

$$
\begin{aligned}
    (S)=\{r_1s_1+\cdots r_ns_n | r_k \in R, s_k \in S, n \geq 1 \}
\end{aligned}
$$

群の準同型定理の主張は以下の通り。

群準同型 $f:G_1 \to G_2$ に対して、写像 $F:G_1/\mathrm{Ker}f \to \mathrm{Im}f$ は群準同型であり、特に、$G_1/\mathrm{Ker}f \cong \mathrm{Im}f$ である。